Выпускная квалификационная работа по курсу "DataScience" образовательного центра МГТУ им. Н.Э. Баумана

Слушатель: Гриценко Елена Михайловна

Тема: Прогнозирование конечных свойств новых материалов (композиционных материалов).

Актуальность: Создание новых композитых материалов сопряжено с неопределенностью, поскольку характеристики исходных компонентов не в полной мере предопределяют характеристики получаемого из них композита. Эту неопределенность обычно преодолевают либо путем проведения физических испытаний образцов материалов, либо посредством прогнозирования конечных характеристик. Суть последнего заключается в симуляции представительного элемента объема композита на основе данных о характеристиках входящих компонентов (связующего и армирующего). Для этого создают модели прогнозирования, которые помогают существенно сократить количество проводимых испытаний, а также пополнить базу данных материалов возможными новыми характеристиками композитов, т.е. создать цифровые двойники новых композитов.

Цель данной работы состоит в том, чтобы на наборе экспериментальных данных создать модель машинного обучения для прогнозирования конечных свойств композитных материалов из базальтопластика с углеводородными нашивками. Базальтопластик относится к числу современных композитных материалов на основе базальтовых волокон и органического связующего вещества. В настоящее время базальтопластик успешно конкурирует с металлическими изделиями, превосходя их по коррозионной, щелочной, кислотоустойчивости и некоторым другим свойствам.
В нашем распоряжении имеется два набора экспериментальных данных о свойствах исходных компонентов композитных материалов (количество связующего, наполнителя, температурный режим отверждения и т.д.), полученных от Центра НТИ «Цифровое материаловедение: новые материалы и вещества» (структурное подразделение МГТУ им. Н.Э. Баумана). Эти данные легли в основу прогнозирования ряда конечных свойств новых композитных материалов. 

Достижение вышеобозначенной цели требует решения следующих задач:
1.	изучить предметную область, связанную с композитными материалами;
2.	провести разведочный анализ имеющихся данных;
3.	предобработать данные;
4.	выбрать релевантные модели машинного обучения;
5.	обучить, протестировать и определить лучшую из выбранных моделей;
6.	написать и протестировать нейронные сети разной архитектуры для выбора оптимального соотношения матрица-наполнитель;
7.	разработать web-приложение для пользователей.

Описание:
Композиционные материалы — это искусственно созданные материалы, состоящие из нескольких других материалов с четкой границей между ними. Композиты обладают теми свойствами, которые не наблюдаются у его компонентов по отдельности. При этом композиты являются монолитным материалом, т.е. компоненты материала неотделимы друг от друга без разрушения конструкции в целом. Яркий пример композита – железобетон. Бетон прекрасно сопротивляется сжатию, но плохо сопротивляется растяжению. Стальная арматура внутри бетона компенсирует его неспособность сопротивляться сжатию, формируя тем самым новые, уникальные свойства. Современные композиты изготавливаются из разных материалов – полимеры, керамика, стеклянные и углеродные волокна и др., – но данная особенность сохраняется. Создание новых композитых материалов сопряжено с неопределенностью, поскольку характеристики исходных компонентов не в полной мере предопределяют характеристики получаемого из них композита. Эту неопределенность обычно преодолевают либо путем проведения физических испытаний образцов материалов, либо посредством прогнозирования конечных характеристик. Суть последнего заключается в симуляции представительного элемента объема композита на основе данных о характеристиках входящих компонентов (связующего и армирующего). Для этого создают модели прогнозирования, которые помогают существенно сократить количество проводимых испытаний, а также пополнить базу данных материалов возможными новыми характеристиками композитов, т.е. создать цифровые двойники новых композитов.
Наборы данных содержат ряд параметров экспериментальных образцов: а) свойства исходных материалов, б) соотношение «матрица-наполнитель», в) производственные параметры (угол нашивки и др.), г) свойства новых композитов. Модели машинного обучения должны уметь прогнозировать три целевых параметра – модуль упругости при растяжении, прочность при растяжении и соотношение «матрица-наполнитель». Для этого было решено создать три соответствующие модели машинного обучения с одним выходным значением и 12 входными переменными. В заключение необходимо разработать пользовательское приложение для специалистов в области композитных материалов.
Общий набор данных (датасет) должен включить информацию из двух имеющихся файлов: X_bp.xlsx (с данными о параметрах базальтопластика) и X_nup.xlsx (с данными о параметрах углеводородных нашивок). 
Файл X_bp.xlsx содержит:
- 10 столбцов + столбец с порядковым номером образца;
- 1023 строки.
Файл X_nup.xlsx содержит:
- 3 столбца + столбец с порядковым номером образца;
- 1040 строки.
